Ich nehme diese Auszeichnung an,
für die, die wir verloren haben,
und deren Tod unseren Weg bereitet.
Und für die 20 Millionen
schwarzen Männer und Frauen,
deren Antrieb ihre Menschenwürde
und ihr Festhalten an der Hoffnung ist.
Das ist unpassend.
Corrie, es ist unpassend.
Was denn?
Die Krawatte ist unpassend.
Das ist keine Krawatte,
das ist ein Plastron.
Ja, aber man bindet es
doch genauso, oder?
Es ist unpassend.
Ist es unpassend,
oder gefällt es dir nicht?
Es gefällt mir nicht.
Ich finde,
es sieht edel und vornehm aus.
Du weißt, wie ich es meine.
Es wirkt,
als lebten wir in Saus und Braus,
wenn wir so angezogen sind,
während die Leute zu Hause...
Es ist unpassend.
Wenn mich unsere Brüder so sehen,
werden sie ordentlich lachen.
Dann sollen sie lachen.
Es ist kein Verbrechen,
ein paar Tage weg zu sein, Martin.
Es ist schön,
mal weg zu sein, was?
Ja, das ist es.
Hör zu.
Ich werde Pastor in einer kleinen Stadt.
In einer Universitätsstadt.
Ich werde eine kleine Kirche leiten,
ein bisschen unterrichten
und vielleicht ab und zu
eine Rede halten.
Und ich bezahle alle unsere Rechnungen
und vor allem
die Hypothek für unser Haus.
Perfekt.
Du siehst gut aus.
Und bei alldem
hat Martin Luther King
von seinem Traum gesprochen.
Einen Traum,
den wir und viele Menschen
überall auf der Welt teilen.
Diesem unverzagten Helden
der Gerechtigkeit
verleiht das Nobel-Komitee in Oslo,
Norwegen,
den Friedensnobelpreis des Jahres 1964.
Ich nehme diese Auszeichnung an,
für die, die wir verloren haben,
und deren Tod unseren Weg bereitet.
Ich nehme diese Auszeichnung
für die über 20 Millionen
schwarzen Amerikaner an,
deren Antrieb ihre Menschenwürde ist.
Wir glauben gemeinsam daran,
dass das, was der Irrglaube
an die weiße Überlegenheit zerstört hat,
die Realität der Rassengleichheit
erblühen lassen kann.
Du brauchst dich nicht zu fürchten.
Es geht schnell, und der Pastor ist da.
Ja, aber die Haare werden nass.
Ich hatte meine Haare geglättet,
und das war völlig umsonst.
Ich hätte eine Badekappe tragen sollen.
Ich sagte zu Mama,
dass ich eine Frisur möchte
wie Coretta Scott King
beim Marsch auf Washington.
Doch es war ihr zu erwachsen.
Ihre Frisur ist toll.
Sie benutzt angeblich
keine Lockenwickler.
Aber ich weiß, wie sie es macht.
Sie macht einen Mittelscheitel,
und dann...
Antrag auf Eintragung in die Wählerliste
Fragebogen, Teil eins
Geschlecht: Weiblich
Rasse: Schwarz
Annie Lee Cooper!
Stehen Sie auf.
Ich habe nicht den ganzen Tag Zeit.
Sie arbeiten für Mr.
Dunn im Pflegeheim?
Ja.
Was er wohl sagt, wenn er erfährt,
dass eines seiner Mädchen Ärger macht?
Ich mache keinen Ärger,
ich will mich
in die Wählerliste eintragen lassen.
Diesmal ist alles korrekt.
- Das entscheide ich.
Sagen Sie
die Präambel der Verfassung auf.
Wissen Sie,
was eine Präambel ist?
"Wir, das Volk der Vereinigten Staaten,
davon geleitet,
unseren Bund zu vervollkommnen,
die Gerechtigkeit zu verwirklichen,
die Ruhe im Innern zu sichern,
für die Landesverteidigung zu sorgen,
das allgemeine Wohl zu fördern..."
Wie viele Amtsrichter
gibt es in Alabama?
67.
Zählen Sie sie auf.
Abgelehnt
Ist es nicht erledigt?
Wird das je aufhören?
Ich weiß es nicht, Mr. President.
Der Plan wird umgesetzt.
Das Gesetz wurde
erst vor sechs Monaten verabschiedet.
Machen Sie ihm klar,
dass Ungeduld der Sache nur schadet.
Wir erreichen das Ziel.
Sprechen Sie einfach über den Plan.
Das genügt ihm nicht,
er will sagen können:
"Ich hatte einen Traum,
und der wird wahr,
ob Ihnen das passt oder nicht."
Das will er.
Wir müssen ihn
von unserer Sicht überzeugen,
nicht umgekehrt,
wenigstens diesmal.
Mr. President, Dr. King.
Mr. President.
- Dr. King.
Ich bin ja verdammt groß,
aber gegenüber
dem neuen Nobelpreisträger
und angesichts all Ihrer Auszeichnungen
fühle ich mich so groß wie ein Welpe.
Danke, Mr. President.
Mr. White.
- Dr. King.
Der Rassentrennung ein Ende zu setzen,
war der stolzeste Moment meines Lebens.
Als ich das Gesetz unterschrieb,
war das der stolzeste Moment
meines Lebens.
Bürgerrechte gehören zu den Prioritäten
dieser Regierung.
Wir nehmen die Herausforderung an,
sonst bekommt unser Land viele Probleme.
Ich kann Sie ja nicht überzeugen,
mit meiner Regierung
in offizieller Funktion
im Weißen Haus zu arbeiten,
doch zum Glück
führt jemand Staatsmännisches wie Sie
die Bewegung.
Und Sie sollen sie weiter anführen,
nicht militante Typen wie Malcolm X.
Also, ich will helfen.
Sagen Sie mir, wie.
Nun, Mr. President, ich bin hier,
um darüber zu sprechen,
dass schwarzen Bürgern
ein amerikanisches Grundrecht
verwehrt wird:
das Wahlrecht.
Nun, eigentlich...
Eigentlich besteht es bereits.
Ja, Mr. President.
Aber wir wissen beide,
dass im Süden schwarze Wähler
von den Verzeichnissen und Wahlkabinen
durch systematische Einschüchterung
ferngehalten werden, Mr. President.
Sie haben mich gefragt,
wie Sie helfen können.
Wir wollen,
dass Schwarzen durch Bundesrecht
uneingeschränktes Wahlrecht
eingeräumt wird.
Anordnungen auf Bundesebene müssen
die jahrzehntelange Zurückweisung
und das illegale Wahlrechtsverbot
für schwarze Bürger aufheben.
Und diese Anordnungen
müssen konsequent durchgesetzt werden.
Nun, das ist ja in Ordnung,
aber in einem Großteil des Südens ist
die Rassentrennung noch nicht vorbei.
Eine neue Schlacht
vor Ende der alten ist nicht gut.
Aber wissen Sie,
was die nächste Schlacht sein sollte?
Die Beseitigung von Armut.
Ich nenne es "Krieg gegen die Armut".
Es geht darum,
politisch Prioritäten zu setzen.
Armut steht national für mich im Fokus,
und Sie sollen mir dabei helfen.
Wir können viel verändern,
für Menschen jeder Hautfarbe.
Ich weiß,
das ist Ihnen wichtig, oder?
Das mit dem Wählen muss warten.
Es kann nicht warten, Mr. President.
Warum nicht?
Weil es im Süden Tausende
rassistisch motivierte Morde gab,
wie die an den vier Mädchen.
Ja, ich weiß...
Und Sie wissen, dass erstaunlicherweise
keiner dieser Kriminellen,
die uns wann und wie sie wollen töten,
jemals überführt wurde.
Es muss viel getan werden...
Sie werden nicht überführt,
weil weiße Amtsträger sie schützen,
die von Weißen gewählt werden.
Und die wenigen,
die vor Gericht gestellt werden,
werden von einer komplett weißen Jury
freigesprochen.
Es sitzen nur Weiße in der Jury,
weil man nur Mitglied werden darf,
wenn man in die Wählerliste
eingetragen ist.
Dr. King,
ich werde definitiv darüber nachdenken,
aber diese Regierung
muss das eine Weile ruhen lassen.
Nur eine Weile,
das verstehen Sie doch.
Ja, Mr. President, ich verstehe.
Auf nach Selma.
Hältst du heute eine Rede?
Wir müssen erst sehen,
wie die Lage ist.
Wir strecken nur die Fühler aus.
Oh mein Gott,
was haben Sie uns nur eingebrockt, Lady?
Wir haben noch über 200 Kilometer,
um zur Vernunft zu kommen.
Hören Sie auf damit,
wir tun das Richtige.
Hier wird
die nächste große Schlacht sein.
Das kann ich mir gut vorstellen.
Wenigstens scheint es
ein netter Ort zum Sterben zu sein.
KING KOMMT IN SELMA, ALABAMA, AN,
ZUSAMMEN MIT ABERNATHY,
YOUNG, ORANGE
UND DER WEIBLICHEN AUFRÜHRERIN
DIANE NASH.
AUFGEZEICHNET UM 10:12 UHR.
Nur für weiße Gäste
Ms. Nash.
- Mr. Bevel.
Dr. King, es ist das Richtige.
Selma ist der richtige Ort.
Die Leute hier haben schon viel getan.
Sie sind bereit.
Ms. Boynton.
- Mr. Orange.
Guten Tag.
Dr. King.
Darf ich mich vorstellen?
Ja, natürlich.
Aufhören.
- Was soll das?
Komm mit.
Mein Gott...
- Es geht mir gut.
Hier entlang, Dr. King.
Der weiße Junge kann zuschlagen.
- Die Stadt ist perfekt.
Welche Informationen hat das FBI
aktuell zu Martin Luther King?
Er soll in Selma attackiert worden sein.
Was ich weiß, kann in wenigen Worten
zusammengefasst werden.
King ist
politisch und moralisch verkommen.
Sie sagen das, J. Edgar,
und ich nehme es ernst.
Aber selbst wenn er verkommen ist,
er geht gewaltlos vor.
Ich will, dass er
die Bürgerrechtsbewegung weiter anführt,
nicht einer
dieser blutrünstigen Militanten.
Aber ich muss wissen,
was er als Nächstes vorhat.
Mr. President,
Sie wissen, wir können
einflussreiche Männer ausschalten,
ein für alle Mal
und ohne jede Einschränkung.
Das ist mir bewusst,
Herr Direktor.
Aber wenn Ihnen
eine andere Vorgehensweise lieber ist,
gehen wir über seine Frau.
Wir wissen, dass es bei ihm zu Hause
bereits Spannungen gibt.
Wir können die Dynamik abschwächen.
Die Familie entzweien.
KING IST WIEDER ZU HAUSE IN ATLANTA.
C. KING UND DIE KINDER SIND ANWESEND.
AUFGEZEICHNET UM 13:24 UHR.
Hallo?
Es dauert nicht mehr lange,
bis die Herzen deiner schwarzen Brut
aufhören zu schlagen.
Wieder das Gleiche?
Wann fahrt ihr los?
Wir fahren morgen früh um fünf
zurück nach Selma.
Es hat sich herausgestellt,
dass das der ideale Ort für uns ist.
Es sind...
Es sind mehrere Wochen geplant.
Es gibt viel zu tun.
Ich verstehe.
Schön, dass es jetzt den Highway gibt.
So seid ihr in wenigen Stunden dort.
Und es gibt dort anständige Menschen.
Nun...
Die weniger anständigen
machen mir Sorgen.
Der zuständige Sheriff Jim Clark
scheint ein übler Kerl zu sein.
Er wird gegen uns kämpfen.
Und da wir nicht kämpfen...
Nun ja...
Ob man dort stirbt oder sonst irgendwo,
macht keinen Unterschied.
Bitte sag solche Dinge nicht.
Es verringert doch nur die Anspannung.
Mach mit deinen Freunden Witze darüber,
ich finde es nicht lustig.
Du hast recht.
Es tut mir leid.
Ich packe die Sachen in deine Tasche.
Mir war nicht klar,
dass du so früh aufbrichst.
Hallo?
Halie?
Martin.
Ich muss die Stimme des Herrn hören.
Natürlich, Martin.
Natürlich.
Gütiger Gott
Nimm meine Hand
Führe mich
Lass mich stark sein
Ich bin müde
Ich bin schwach...
ANRUF VON KINGS HAUS IN ATLANTA
AN DIE SCHWARZE SÄNGERIN
MAHALIA JACKSON.
AUFGEZEICHNET UM 21:07 UHR.
Durch den Sturm
Durch die Nacht
Herr, führe mich
ins Licht
Hey.
- Hey!
Sully.
- Gut siehst du aus.
Guten Morgen.
- Guten Morgen.
War die Fahrt in Ordnung?
- Gut und lang.
Ich habe gute Nachrichten:
Richie Jean ist da.
Und sie wartet schon.
Mehr musst du nicht sagen.
Onkel Marty!
- Da ist mein Mädchen!
Hey, Richie Jean!
Wie geht es dir?
Sie ähnelt dir.
- Geh spielen.
Hey. hey!
- Hey, Ralphy.
Schön, dich zu sehen.
- Komm her.
Wie geht's?
Schön, dich zu sehen.
Andy, komm her.
- Schön, Sie zu sehen.
Es ist schön, das zu sehen.
- Die Maisgrütze steht auf dem Herd.
Sehr schön.
- Wie viele sind wir heute?
Nun, Mrs. Jackson,
Sie kennen ja unsere Organisation,
die SCLC, "Southern Christian
Leadership Conference"?
Viele unserer Führungsfiguren sind hier,
da wir etwas länger bleiben als gedacht.
Das ist Pastor C.T. Vivian,
er koordiniert die SCLC-Zweigstellen.
Freut mich, willkommen.
Das ist Pastor James Bevel.
- Wie geht es Ihnen?
Gut, danke.
- Das ist James Orange.
Er ist groß.
Ob ich den wohl satt kriege?
Finden wir es heraus.
Zwei von Ihnen heißen James.
Nennen Sie mich Jim.
- Und mich Orange.
Oder "Großer".
- Okay, von mir aus.
Mrs. Jackson, ich bin Hosea Williams.
- Auch "Castro" genannt.
Oh ja, das ist eine lange Geschichte.
Die Grütze muss umgerührt werden.
Darf ich?
Du traust dich ja was.
- Bist du nicht auf Diät?
Wir rufen Juanita an.
Da ist das Telefon.
- Hey, lass das.
Sieh ihn dir an.
- Juanita?
Tu das nicht, tu das nicht.
Ich gehe schlafen.
Alles okay?
Ja, gute Nacht.
Ich wollte dir nur sagen,
dass Studenten in der Stadt sind.
Studenten von hier?
Nein, Mitglieder des "Student Nonviolent
Coordinating Committee".
Okay.
Unsere jungen Freunde des SNCC.
Gut zu wissen.
- Du hast ihnen geraten zu handeln.
Sie haben es sich zu Herzen genommen.
Und sie könnten morgen für Ärger sorgen.
Die Leute hier freuen sich über uns,
aber das SNCC?
Für sie sind wir
in ihrem Einflussgebiet.
Sie sind jung und voller Energie.
Das ist nichts Schlechtes.
Das wird sich schon klären.
Gute Nacht.
"Der Busboykott von Montgomery."
" Rassentrennung in Birmingham..."
Der Busboykott von Montgomery.
Rassentrennung in Birmingham.
Und jetzt: Wahlen in Selma.
Ein Kampf endet,
und dann kommen schon
der nächste und der übernächste.
So gesehen,
ist es ein steiniger Weg.
Doch ich sehe es nicht so.
Ich sehe diese Bemühungen
als eine Bemühung.
Und diese Bemühung
ist für unser Leben.
Ja!
- Genau!
Unser Leben als Gemeinde,
unser Leben als Nation.
Für unser Leben.
Wir schaffen das.
Wir müssen es schaffen!
Wir wurden Zeugen,
wie Kinder
einem der schlimmsten Verbrechen
der Menschheit zum Opfer fielen,
und das in ihrer eigenen Kirche.
Ja!
' Richtig!
Sie sind geheiligt.
Sie sind die Heiligen
bei diesem Streben nach Freiheit
und sprechen noch immer zu uns.
Sie sagen uns,
und zwar uns allen,
egal, welche Hautfarbe
oder welchen Glauben wir haben,
dass wir das tun müssen.
Sie sagen uns,
wie untragbar es ist,
dass mehr als 50 Prozent
der Einwohner Selmas Schwarze sind,
und trotzdem weniger als zwei Prozent
wählen und ihr eigenes Schicksal
bestimmen können.
Sie sagen uns,
dass die weiße Führungsriege
ihre Macht missbraucht,
um uns von den Wahlurnen fernzuhalten
und uns die Stimme zu nehmen.
Solange ich
mein verfassungsmäßiges Wahlrecht
nicht ausüben kann,
kann ich mein Leben nicht selbst lenken,
mein Schicksal nicht selbst bestimmen.
Es wird für mich bestimmt,
von Menschen, die nicht wollen,
dass ich etwas erreiche.
Die, die vor uns gegangen sind,
sagen: "Nie mehr."
Nie mehr.
- Nie mehr!
Das bedeutet Protest,
das bedeutet Marsch,
das bedeutet, den Frieden zu stören,
das bedeutet Gefängnis,
das bedeutet Risiko,
und das ist schwer.
Wir werden nicht länger warten.
Gebt uns die Wahl!
Genau, nie mehr.
Wir bitten nicht, wir verlangen es.
Gebt uns die Wahl!
- Gebt uns die Wahl!
KING UND DAS SCLC
HETZEN DIE SCHWARZEN IN SELMA AUF.
ETWA 700 ANWESENDE.
AUFGEZEICHNET UM 18:22 UHR.
Dr. King,
ich bin Roy Reed
von der New York Times.
Ja, hallo.
Wie geht es Ihnen?
Es geht mir gut,
danke der Nachfrage.
Dr. King, sind Sie wirklich gewaltlos,
wenn Sie Gewalt provozieren?
Wir protestieren
und senden eine Botschaft an alle.
An die, die uns Rechte verwehren.
- Freut mich.
Wir lassen nicht zu,
dass sie ihre Schlagstöcke
weiter in dunklen Ecken einsetzen.
Sie müssen es
am helllichten Tag tun, Mr. Reed.
Unterstützt uns das SNCC?
Sie wollen uns, bieten aber nichts.
Wir brauchen irgendeine Zusage.
Bei allem Respekt:
Wir kümmern uns seit zwei Jahren
um die Wählerregistrierung.
Sie sind aber nicht
sehr weit gekommen, oder?
Das mag sein,
aber wir sind noch da.
Was heißt das?
- Sie sind nächsten Monat weg.
Das ist Irrsinn.
- So wie in Albany.
Dort verhält man sich,
als wäre Daddy abgehauen.
Wir wollen damit sagen, in Albany...
Wissen Sie was?
Wir sollten Selma verlassen.
Sofort. Wir überlassen es den beiden
und kommen in zwei Jahren wieder.
Das hört sich gut an.
- Es reicht.
Das reicht.
Ich habe keine Zeit für so etwas,
keiner von uns.
John,
James,
unsere Organisation
funktioniert ganz einfach.
Wir verhandeln, wir demonstrieren,
und wir leisten Widerstand.
Und an guten Tagen
helfen uns unsere Gegner,
indem sie einen Fehler machen.
Wir waren neun Monate in Albany
und machten viele Fehler.
Und der Sheriff dort,
Laurie Pritchett,
machte keinen Fehler.
Er blieb gelassen,
und die Festnahmen verliefen human.
Er ließ die Leute auf Bahren
in die Polizeiwagen tragen,
Tag für Tag.
Ohne Zwischenfälle.
- Sie meinen, ohne Kameras.
Genau.
Mir ist klar,
dass Sie es für wichtig halten,
langfristig in den Gemeinden
Arbeit zu leisten.
Sie engagieren sich dort,
um das schwarze Selbstbewusstsein
zu stärken.
Das ist eine wichtige Grundlage.
Ich kann Ihnen gar nicht sagen,
wie viel Achtung wir davor haben.
Doch wir gehen so vor:
Wir verhandeln,
demonstrieren und leisten Widerstand.
Und dazu gehört auch,
die Weißen für unsere Anliegen
zu sensibilisieren,
insbesondere den weißen Mann,
der gerade im Oval Office sitzt.
Aktuell hat Johnson andere Sorgen
und ignoriert uns so weit als möglich.
Wir können das nur ändern,
wenn wir jeden Morgen
auf einer Titelseite stehen
und jeden Abend
in den Nachrichten zu sehen sind.
Und dafür sind Zwischenfälle notwendig.
Also...
John,
James,
sagen Sie mir eins:
Ich habe gehört, der Sheriff hier ist
nicht wie Laurie Pritchett in Albany.
Er soll brutal und ignorant sein,
wie Bull Connor in Birmingham.
Sagen Sie es mir.
Sie kennen Selma.
Sie kennen Sheriff Jim Clark.
Ist er ein Laurie Pritchett?
Oder ist er ein Bull Connor?
Er ist ein Bull Connor.
- Bingo!
Gut.
Das ist gut.
Es wird besser.
Clark hat keine Gewalt über die Straße
wie Connor in Birmingham.
Clark ist der Bezirkssheriff
und hat nur Gewalt
über das Gerichtsgebäude in Selma.
Wir haben also
einen relativ klaren Zugangsweg
in einer genau definierten Kampfzone.
Im Gerichtsgebäude befindet sich
der Kern unseres Anliegens,
das Büro für Wählerregistrierung.
Die Situation ist besonders.
In Albany gab es keine klare Kampfzone,
es ging um die Rassentrennung.
Und Rassentrennung gab es überall.
In Selma können wir unsere Aktionen
auf ein Gebäude konzentrieren,
eine Festung, die Fanatiker verteidigen:
das Gerichtsgebäude in Selma.
Es ist der perfekte Schauplatz.
Verschwindet von hier.
Sie verursachen eine Blockade.
Wenn Sie sie nicht auflösen,
werden Sie verhaftet, versprochen.
Sheriff Clark, wir möchten gerne
ins Büro für Wählerregistrierung,
was uns rechtlich zusteht.
Sie sind zu viele.
Das wissen Sie genau.
Warten Sie am Hintereingang.
Nein, Sheriff Clark,
wir gehen vorne rein,
und wir warten hier.
Rassentrennung ist
in diesem Land rechtswidrig, Sir.
Setz dich.
- Ich will ja.
Knie dich hin.
- Setz dich.
Los.
Halten Sie den Bürgersteig frei.
Aus dem Weg! Aus dem Weg!
Aus dem Weg,
Bürgersteig freihalten!
Hinknien.
- Freihalten!
Ja, sitzen fällt ihm schwer.
Er soll es lernen.
- Er tut es.
Hinsetzen, verdammt!
- Hey! Opa? Opa?
Daddy.
Daddy, Daddy.
Ich sagte, es fällt ihm schwer.
Was haben wir denn hier?
Hey, was ist los, Boy?
Jimmie! Setz dich.
- Was haben wir?
Ich habe es satt.
- Jimmie!
Nein.
- Hast du ein Problem?
Ich sagte, es fällt ihm schwer.
- Was fällt dir ein?
Was fällt dir ein?
Nein...
- Na warte.
Schnappt euch das Nigger
-Weib!
Lass mich los!
Wartet, wartet doch!
Lasst sie los!
Wir tolerieren
keine schwarzen Aufrührer,
die Unruhe in diesem Staat
stiften wollen,
nicht solange ich Gouverneur bin.
Ich stehe heute hier,
in der Wiege der Konföderation,
um unser Volk an die Ziele
unserer Gründerväter zu erinnern.
Ziele, die von Progressiven
und Liberalen vergessen werden,
zugunsten dessen,
was sie "eine Welt im Wandel" nennen.
Sie wollen uns alle
zu Mischlingen machen,
statt jeder Rasse zu ermöglichen,
aus sich selbst heraus aufzublühen,
wie es seit Generationen üblich ist.
Morgen, Mr. President.
Ihre "Welt im Wandel" bringt
die Südstaaten aus dem Gleichgewicht.
In meinem Wahlkampf versprach ich,
mich für Alabama einzusetzen.
Deshalb wurde ich gewählt,
und genau das werde ich auch tun.
Johnson wird nachgeben.
Ich bin müde, Ralphy.
Mich ermüdet das.
Behalte das Ziel vor Augen, Martin.
- Ja, nur was ist das Ziel, mein Freund?
Wir kämpfen dafür,
uns an jeden Tisch setzen zu können.
Was hilft es,
überall essen zu können,
wenn man sich
den Bürger nicht leisten kann?
Oder noch schlimmer...
wenn man die Karte nicht lesen kann,
weil es keine Schule für Schwarze gab.
Was ist das?
Ist das Gleichheit?
Amen.
- Und was ist mit unserer Einstellung?
Gleichheit in der schwarzen Psyche?
Sieh dir diese Männer doch an.
Sie werden seit Generationen
erniedrigt und gebrochen.
Wie sollen sie mehr verlangen?
Was ist, wenn ein Mann aufsteht
und sagt: "Genug ist genug."
Sieh dir doch Medgar an.
Er wurde in seiner Einfahrt ermordet.
Die Kinder und seine Frau waren im Haus.
George und Herbert Lee,
Lamar Smith.
Ein Mann erhebt sich,
nur um niedergestreckt zu werden.
Und was ist mit den Menschen,
die er angeführt hat?
Was tun wir, Ralphy?
Wir gehen Stück für Stück voran.
So wie wir es
die ganze Zeit getan haben.
Wir bereiten den Weg,
so gut wir können,
Stück für Stück.
Diese Zelle ist sicher verwanzt.
Das ist sie wohl.
Oh mein Gott.
Sie werden mich zugrunde richten,
damit sie die Bewegung
zugrunde richten können.
Sie tun es bereits.
"Seht die Vögel unter dem Himmel an,
sie säen nicht, sie ernten nicht,
sie sammeln nicht in die Scheunen,
und euer himmlischer Vater
ernährt sie doch."
"Seid ihr denn nicht
viel mehr denn sie?"
"Wer ist unter euch,
wie sehr er sich auch darum sorgt,
der seines Lebens Länge
eine Spanne zusetzen könnte?"
Matthäus, Kapitel 6, Vers 27.
- Ganz genau.
Richtig.
Wo hast du das gehört?
Sie haben gesagt,
er kommt heute Abend.
Und das haben sie von uns?
Ich wusste davon ebenso wenig wie du.
Dieser Radikale darf nicht über
den "Mit allen Mitteln"-Wahnsinn reden.
Die Leute sind so schon geladen.
Er ist unterwegs,
also überlegen wir uns etwas.
Er ist nicht unterwegs,
er ist hier.
Ach du Scheiße.
Geht es Ihnen gut?
Ich hätte einfach gerne Zeit gehabt,
mich vorzubereiten.
Ich will so etwas
sooft wie möglich tun.
Ich tue es nicht oft genug,
um mich dabei wohlzufühlen.
Ich bin gerne vorbereitet.
- Ja, das verstehe ich.
Ich bewundere Sie. Wirklich.
Manchmal wünschte ich,
ich wäre öfter an der Front.
Sie tun mehr,
als Sie denken, Mrs. King.
Ich sage Ihnen,
was ich sicher weiß.
Es hilft mir,
wenn ich mich unsicher fühle.
Wenn Sie erlauben?
Oh, bitte, Ms. Boynton.
Ich weiß, dass wir
von einem großen Volk abstammen,
das der Welt die Zivilisation brachte.
Von Menschen,
die den Weg über den Ozean
auf Sklavenschiffen überlebten.
Von Menschen, die Neues schufen
und Dinge aufbauten,
trotz unvorstellbarer Unterdrückungen
und Qualen.
All das fließt in unserem Blut
und treibt unsere Herzen an.
Die haben Sie vorbereitet.
Sie sind bereits vorbereitet.
C. KING TRIFFT SICH
MIT DEM MILITANTEN MALCOLM X.
Mrs. King, ich habe großen Respekt
vor Ihrem Mann.
Hinter mir steht keine Armee mehr.
Ich habe nur mich und die Wahrheit.
Auf mehr berufe ich mich heute nicht.
Sie haben in der Vergangenheit
respektlose Sachen gesagt.
Sie verstehen sicher,
weshalb wir alarmiert sind.
Ja, das verstehe ich.
Ihr Mann und ich
sind uns nicht ganz einig,
wie Fortschritte zu erzielen sind.
Und ja, ich habe scharfe Kritik
an der Gewaltlosigkeit geübt.
Doch dass wir nicht einer Meinung sind,
heißt nicht, dass ich der Feind bin.
Was möchten Sie den Leuten sagen, Sir?
Hier wurde viel getan.
Das soll nicht zunichte gemacht werden.
Drücken wir es so aus:
Ich sehe die Dinge mit anderen Augen.
Doch der hiesige Sheriff weiß das nicht.
Ich will die Alternative
zu Ihrem Mann sein,
die den Menschen so viel Angst macht,
dass sie sich an Dr. King wenden.
Ich möchte diejenigen vertreten,
die sich Gehör verschaffen werden,
wenn der Pastor nicht bald bekommt,
was er verlangt.
Weißt du,
was er über uns gesagt hat, Coretta?
Er nannte uns "ignorante Negerprediger"
und mich einen "modernen Onkel Tom".
Im Fernsehen sagte er,
die Weißen würden mich bezahlen,
damit die Schwarzen wehrlos blieben.
Die Weißen würden mich bezahlen!
Wie konntest du das zulassen?
Es war diesmal anders, Martin.
Glaub mir, er...
Er benutzte ähnliche Worte wie früher,
aber das war nicht gegen dich gerichtet.
Es war...
Es ging darum, uns zu helfen.
Du brauchst seine Hilfe nicht,
aber so war es.
Diese Bewegung, unsere Bewegung,
hat den Ausschlag gegeben.
Unsere Bewegung verändert Gesetze
und unseren Alltag.
Und was hat er verändert?
Was hat er tatsächlich verändert?
Du klingst nicht wie du selbst,
du klingst müde.
Du klingst, als wärst du verliebt.
Das war nicht so gemeint.
Corrie.
Coretta.
Das war nicht so gemeint.
Ich bin müde.
Du hast recht.
Dann ruh dich aus.
Ruh dich heute aus.
So was will ich nicht hören.
Wie schafft es Malcolm X,
in meinen Staat zu kommen,
sich mit der Frau des anderen zu treffen
und vor diesen Niggern zu reden,
die so schon aufgewiegelt sind?
Wie kommt das, Colonel Lingo?
- Herr Gouverneur...
Besucht uns nun
jeder militante Nigger?
Wissen Sie, was das bedeutet?
Johnson wird nervös werden.
King und X zusammen,
das wird ihm den letzten Nerv rauben.
Und Bilder von Niggern,
die verprügelt werden, helfen nicht.
Ich kann nicht gegen diesen
beschränkten Sheriff Clark vorgehen.
Das wirkt dann,
als würde ich King helfen.
Aber jemand muss Jim Clark
in den Griff kriegen.
Bald stehen Wahlen an,
und die Schwarzen werden
wählen wollen.
Ist das so schwer zu verstehen?
George, glauben Sie mir,
selbst wenn Jesus und Elvis Presley
vorbeikämen und sagen würden:
"Jim, sei nett zu den Niggern",
würde Jim Clark die beiden vermöbeln
und ins Gefängnis werfen.
Meine Güte.
- Jim ist okay, wir sind befreundet.
Jim Clark ist nur nicht so ängstlich.
Er spielt denen in die Hände.
Wenn Sie aber Furcht erregen wollen,
müssen Sie in Selma
Überlegenheit zeigen.
Hoover hat Geheimdienstinformationen
zu einem Nachtmarsch.
Er wurde nicht angekündigt,
ein paar ortsansässige organisieren ihn.
Er soll morgen Abend stattfinden,
wenn King aus dem Gefängnis kommt.
King wird eine Benefizveranstaltung
in Kalifornien besuchen.
Das heißt,
King ist nicht in der Stadt...
Weniger Kameras.
Und es ist Abend.
Finden Sie einen Grund, einzugreifen
und den schwarzen Bastarden durch Angst
Vernunft einzujagen.
Geht zurück.
Geht zurück, los.
Geht nach Hause.
Aufhören!
Lauft!
Kommt mit, kommt!
Stopp, lasst ihn in Ruhe.
- Mama, komm.
Mama, komm mit.
Wir müssen weitergehen, los.
Weiter.
Los, dort entlang.
Es ist alles gut.
Was ist los?
- Es ist alles in Ordnung.
Es wird alles gut, verstanden?
Tut so,
als würdet ihr die Karte lesen.
Okay, es ist alles gut.
Opa.
Es ist alles gut, Mama.
Ganz ruhig. Okay?
Es ist alles gut.
Nein.
- Hey!
Aufhören!
Lassen Sie ihn in Ruhe!
Nein!
Nein.
Jimmie! Jimmie...
Jimmie.
Mein Sohn.
Jimmie, Jimmie. Hilfe!
Sir?
Oh, Dr. King.
Worte reichen nicht aus,
um Ihren Schmerz zu lindern, Mr. Lee.
Worte reichen nicht aus.
Doch eines kann ich Ihnen
ganz sicher sagen.
Gott weinte als Erster.
- Ja.
Er weinte als Erster um Ihren Jungen.
- Ja, daran glaube ich.
Ist Ihre Tochter,
ist Jimmie Lees Mutter hier, Mr. Lee?
Nein, sie konnte nicht kommen.
Darf ich fragen,
wie alt Sie sind, Sir?
Ich bin 82 Jahre alt.
1883.
- Ja.
Ja, Jimmie...
Er wurde 1938 geboren.
Er ist ein Soldat.
Ich meine, er war ein Soldat.
Er war eine Weile in der Armee.
Er sagte immer: "Opa."
"Du wirst noch wählen,
bevor du stirbst."
Das sagte er immer.
Er sagte es zu mir.
Er war ein anständiger Junge.
- Ja.
Er war immer anständig.
Jimmie ist tot.
Es tut mir so leid.
- Ja.
Ja.
Wer hat Jimmie Lee Jackson ermordet?
Wir wissen, dass ein Polizist
unter Befehlsgewalt von George Wallace
die Waffe auf ihn gerichtet
und den Abzug betätigt hat.
Doch wie viele weitere Finger
waren an diesem Abzug?
Wer hat Jimmie Lee Jackson ermordet?
Jeder weiße Polizeibeamte,
der das Gesetz missbraucht,
um zu terrorisieren.
Ja.
- Das stimmt.
Jeder weiße Politiker,
der von Vorurteilen und Hass zehrt.
Jeder weiße Prediger,
der aus der Bibel liest
und vor seiner weißen Gemeinde
stumm bleibt.
Wer hat Jimmie Lee Jackson ermordet?
Jeder schwarze Mann
und jede schwarze Frau,
die zusehen,
ohne sich am Kampf zu beteiligen,
während ihre Brüder
und Schwestern gedemütigt,
brutal behandelt
und aus dieser Welt gerissen werden.
Als ich erfuhr,
dass Präsident Kennedy
erschossen wurde,
und als ich gerade gestern erfuhr,
dass Malcolm X,
der noch vor drei Wochen
in dieser Kirche stand,
erschossen wurde,
wandte ich mich an meine Frau Coretta
und sagte das, was ich oft sage,
wenn einer unserer Anführer
niedergestreckt wird:
"Unser Leben ist nicht erfüllt,
wenn wir nicht bereit sind,
für die zu sterben, die wir lieben,
und für unsere Überzeugungen."
Ja.
- Ja, so ist es.
Doch heute, Jimmie,
sind wir am Leben,
und du bist gestorben, geliebter Bruder.
Wir lassen nicht zu,
dass dein Opfer umsonst war.
Wir vergessen es nicht
und führen zu Ende,
was du erreichen wolltest.
Wir bekommen,
was dir verwehrt wurde.
Wir werden wählen,
diesen Männern ihr Amt nehmen,
an die Macht kommen
und das erlangen,
wofür du ermordet wurdest.
Ja!
- Jawohl.
Wir gehen zurück nach Washington.
Wir verlangen,
den Präsidenten zu sprechen,
und ich sage ihm.
Dass Jimmie
von einer Regierung ermordet wurde,
die täglich Millionen Dollar ausgibt,
um in Vietnam
im Namen der Freiheit Leben zu opfern,
aber nicht den Willen und den Mut hat,
das Leben ihres eigenen Volkes
hier in Amerika zu verteidigen.
Wir lassen es nicht auf sich beruhen.
Und wenn er nichts tut,
tun wir etwas.
Wir werden etwas tun,
für alle, die wir verloren haben.
Alle, die wie Jimmie Lee Jackson
zu früh gegangen sind,
weil Hass sie vernichtete.
Welche Themen müssen in dem Gesetz,
das wir fordern, unbedingt auftauchen?
Zählen wir sie auf,
diskutieren wir
auf der Grundlage von Fakten.
Johnson sieht das Gesamtbild nicht,
also zeichnen wir es für ihn.
Welche erschwerenden Umstände
und Demütigungen
können wir im Kontext der Gesetzgebung
in Angriff nehmen?
Wir müssen
folgende Regelung abschaffen:
Wenn ein Schwarzer
sich für die Wahl registrieren will,
wenn er den Mut hat,
ins Gerichtsgebäude zu gehen,
werden Name und Adresse
in der Zeitung abgedruckt.
Jeder weiß dann, wo er wohnt.
Und wir wissen, was der Klan tut.
Das ist völlig richtig,
aber die Wahlsteuer ist dringender.
Schwarze sind arm, vor allem hier.
- Ja.
Sie müssen für die Jahre
ohne Registrierung zahlen,
um sich zu registrieren.
Was soll das?
Wer hat das Geld?
Ich bitte euch, hört doch zu!
Am wichtigsten ist die Bürgschaft.
- Das ist das größte Problem?
Lasst mich ausreden,
das wird oft vergessen.
Als Schwarzer darf man nur wählen,
wenn ein eingetragener Wähler
für einen bürgt.
Richtig?
Nehmen wir zum Beispiel Lowndes County.
Dort sind keine Schwarzen eingetragen,
aber es muss jemand für einen bürgen.
Was soll man tun?
Niemand, den man kennt, ist eingetragen,
nicht im Umkreis von 150 Kilometern.
Wie kommt man also an eine Bürgschaft?
Vorher geht man ins Gerichtsgebäude,
zahlt die Wahlsteuer,
sieht seinen Namen in der Zeitung
und wird ermordet.
Richtig.
- Wir brauchen etwas.
Wir können dem Weißen Haus in Washington
keine leeren Forderungen stellen.
Es geht um die richtige Taktik.
Wir müssen uns dem Rassismus
mit konkreten Taktiken nähern,
um ihn abzuschaffen.
Was tun Sie als Nächstes?
Ein Marsch von Selma nach Montgomery
als Protest und Erweiterung.
Ich fasse es nicht.
Das hatten Sie die ganze Zeit vor, oder?
Eine Tragödie in Selma anzetteln
und etwas Großes tun.
Warten, bis es einen Toten gibt
und in die Hauptstadt marschieren.
Von Selma nach Montgomery
sind es 80 Kilometer.
Ungeschützt sind Ihre Leute
auf dem Land in Alabama Freiwild.
Es ist zu weit und zu gefährlich.
Dann bringen Sie ein neues Gesetz ein.
- Das kann ich dieses Jahr nicht tun.
Wir brauchen Ihr Engagement,
wir verdienen Ihre Hilfe,
als Bürger dieses Landes unter Beschuss.
Hören Sie mir zu.
Sie sind Aktivist, ich bin Politiker,
Sie haben ein Problem, ich hab Hunderte.
Dass Sie mehr fordern
und mich unter Zugzwang bringen,
ist okay, es ist Ihre Aufgabe.
Aber ich habe es satt,
dass Sie mir sagen,
was ich zu tun und zu lassen habe.
Wenn Sie meine Unterstützung wollen,
brauche ich eine Gegenleistung.
Was wollen Sie, Mr. President?
Wir wissen von einigen Gefahren,
die besonders besorgniserregend sind.
Was ist daran neu?
Nein, das ist ernst zu nehmen,
wir haben detaillierte Informationen.
Und die Informationen kommen
vermutlich vom FBI.
Von ganz oben?
Von denselben Leuten,
die uns wie Tiere verfolgt haben?
Die unsere Häuser
und Hotelzimmer verwanzt haben?
Die nach Dingen suchen,
die es nicht gibt?
Lee, das scheint doch
sehr gelegen zu kommen.
Okay, es kommt
aus Lowndes County, Alabama,
zwischen Selma und Montgomery.
Wirklich,
wenn ich ihn beschützen müsste,
würde ich ihn nicht
an die vorderste Front stellen,
nur für eine Weile.
Vergessen Sie's, Lee.
Kommen Sie mir entgegen, Martin.
- Das kann ich nicht, Mr. President.
Können oder wollen Sie nicht?
Ich bin in der Hoffnung gekommen,
mit Ihnen über Menschen zu sprechen.
Die Menschen auf der Straße
sterben dafür.
Es kann nicht warten, Sir.
Mr. President, wie ist es gelaufen?
Was kann ich zur Unterstützung tun?
Holen Sie J. Edgar Hoover.
King, Sie wissen,
dass Sie ein Hochstapler sind
und eine Belastung für alle Nigger.
Und wie alle Hochstapler
werden Sie bald auffliegen.
Sie sind erledigt.
Ihre Abschlüsse und Auszeichnungen
werden Sie nicht retten.
Die amerikanische Öffentlichkeit
wird erfahren,
wer Sie wirklich sind.
Eine böse, abartige Bestie.
Das war nicht ich.
Das war nicht ich, Corrie.
Ich weiß.
Ich weiß, wie du dich anhörst.
Ich habe mich an vieles gewöhnt.
An die Stunden, in denen ich mich frage,
ob du in Sicherheit bist,
in denen ich mich sorge,
ob es dir gut geht.
Dieses Haus,
die Mietzahlungen,
ohne Grundlage...
Ohne die Dinge,
die die Kinder haben könnten,
nur weil es nicht gut aussehen würde.
Ich habe mich daran gewöhnt,
wohl oder übel.
Aber an eins
konnte ich mich nie gewöhnen:
an den Tod.
An die ständige Anwesenheit des Todes.
Es ist für mich
wie ein dichter Nebel geworden.
Manchmal sehe ich
das Leben nicht mehr,
weil dieser Todesnebel
ununterbrochen über mir hängt.
Menschen drohen damit,
dafür zu sorgen,
dass kein Blut mehr
durch die Adern unserer Kinder fließt.
Das haben sie
am anderen Ende der Leitung gesagt.
Wie sie meine Kinder töten werden.
Was sie dir antun werden,
und wie sie es tun.
Wie viele Jahre
höre ich mir das schon an?
Es ist so abscheulich, gestört, abartig,
und dann doch ignorant genug,
um es ernst ZU nehmen.
Wenn ich dir eine Frage stelle,
sagst du mir dann bitte die Wahrheit?
Ja.
Gut, denn ich bin nicht dumm.
Liebst du mich?
Ja, ich liebe dich, Coretta.
Liebst du eine der anderen?
Nein.
Der Marsch muss
um einen Tag verschoben werden.
Warum ?
Ich muss jetzt zu Hause sein.
BAND ANGELIEFERT.
Ja, okay. Das verstehe ich.
ABHÖRGERÄTE SIND IM EINSATZ.
Du solltest wissen,
es sieht gut aus.
Wirklich gut.
Der Wille ist stark,
die Einheimischen sind vorbereitet,
und das SNCC ist einsatzbereit.
Wir können in Selma losgehen,
und du kommst am zweiten Tag dazu.
Es wäre falsch,
die Leute zurückzuhalten,
solange sie in Rage sind.
Ich verstehe, aber wir müssen
mit allen Kräften vor Ort sein,
das ist kein Testdurchlauf.
Wir gehen nach Montgomery.
Ich sagte Johnson,
wir gehen in die Hauptstadt,
das müssen wir schaffen.
Und ich denke, das werden wir.
Wir werden es dorthin schaffen.
Und dann kommt das Finale,
wenn du eine große Rede
direkt vor Wallaces Haustür hältst.
Ich weiß nicht recht, Andy.
Es wird alles klappen.
Wir fangen stark an,
und du beendest es stark.
Okay, wir machen es.
Aber es geht immer nur einer mit.
Ich will nicht, dass bis Montag
all unsere Anführer im Gefängnis sitzen.
Einer geht mit.
- In Ordnung.
Es wird keinen Marsch
von Selma nach Montgomery geben.
Es dient dem Verkehrsfluss der Route 80
und der öffentlichen Sicherheit nicht.
Es kann lebensgefährlich werden,
aber gemeinsam sind wir stark.
Wehrt euch nicht,
es ist gewaltloser Widerstand.
"Gewaltlos" bedeutet nicht "passiv",
man ist stark.
Lass es uns nicht tun, John.
Das sind nicht wir,
es ist nicht das SNCC, es ist Mist.
Es hilft King und der SCLC mehr
als Selma.
Das ist Alabama.
Sollen sie in Washington bleiben.
Sie sagen uns nicht,
wie wir leben sollen.
Das ist ein Beispiel,
was euch erwarten kann.
Los, zeigen wir es ihnen.
"Wir wollen euch nicht."
"Du kommst in den Fluss,
in den Alabama River!"
Er ist gar nicht da,
wieso hilft es ihm?
Und warum ist er nicht da?
Hörst du, was du sagst?
Erst nutzt es ihm, jetzt fragst du das.
Willst du ihn hier oder nicht?
Er ist mir total egal.
Er ist dein Held.
Werfen wir sie in den Alabama River,
damit wir sie nie wiedersehen müssen.
Du gehst zu weit,
darum geht es beim SNCC nicht.
Stell mich nicht als den Bösen hin.
- Du machst mich klein.
Nur weil ich es anders sehe.
- Du bist sauer, dass sie ihn holten.
Wir waren hier, und er wurde geholt.
Das verstehe ich.
Aber wenn wir wirklich
etwas für die Leute tun wollen
und die Leute aus Selma ihn wollen,
dann hat das Volk gesprochen.
Und wenn sie einen Marsch wollen,
marschiere ich mit ihnen.
Dann, mein Bruder,
marschierst du als John Lewis.
Nicht als Teil vom SNCC.
Es wurde darüber abgestimmt.
Bei diesem Marsch bist du allein,
mit dem Herrn und seinen Jüngern.
Beruhigt euch.
Wer den Kürzeren zieht, gewinnt.
Also gut.
Okay, wer hat ihn?
Also du, Jose.
Und Jungspund, sind Sie bereit?
Gut, dann geht es los.
- Sehr gut.
Etwa 525 Schwarze gingen
aus der Brown Chapel sechs Blöcke weit
zur Pettus Bridge
und über den Alabama River.
Es waren Junge und Alte,
und sie trugen verschiedene Bündel,
Bettzeug und Proviantbeutel.
Die Polizei wartete
ungefähr 300 Meter hinter der Brücke,
hinter ihnen standen
Dutzende Hilfssheriff s,
15 davon waren beritten,
und etwa 100 weiße Zuschauer.
Können Sie schwimmen?
Dort, wo ich herkomme,
gibt es kaum Schwimmbäder für Schwarze.
Ja.
Willkommen in Selma,
bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt
Andy? Hier ist Bayard.
Sind alle da?
Ja.
- Schalte CBS ein.
Sofort. Habt ihr einen Fernseher?
- Ja. Jetzt?
Sofort!
- Schaltet den Fernseher an.
Wir unterbrechen
für eine Sondersendung von "CBS News".
Geben Sie ihnen zwei Minuten.
Wir sind bereit.
Diese Versammlung ist rechtswidrig.
Löst sie innerhalb von zwei Minuten auf.
Geht nach Hause oder in eure Kirche.
Dieser Marsch wird nicht fortgesetzt.
Zwei Minuten...
Kann ich mit dem Major reden?
Es wird nicht geredet.
Major Cloud, können wir reden?
Vorwärts marsch!
Das sehen 70 Millionen Menschen.
Die ersten zehn oder 20 Schwarzen
wurden umgestoßen,
man hörte Schreie,
sah sie fallen
und Bündel und Taschen flogen
über den Mittelstreifen.
Kommt.
Wer noch laufen konnte, floh.
Die weißen Zuschauer
feuerten das Treiben vom Highway aus an.
Verschwindet!
Kommen Sie.
Bitte, hören Sie auf!
Die Polizei trieb sie mit Körpergewalt
und Schlagstockeinsatz zurück.
Plötzlich hörte man einen lauten Knall,
es klang wie ein Schuss.
Eine graue Wolke erhob sich
Über den Polizisten und den Schwarzen.
Doch bevor die Wolke herunterkam,
sah man mehrere Sekunden lang...
alles ganz deutlich.
Man sah durch das Gas,
wie 15 bis 20 Polizisten
auf die Köpfe der Demonstranten
einschlugen.
Die Schwarzen suchten Schutz,
und die Weißen
feuerten die Polizisten an.
Das Krankenhaus meldete
Rippenbrüche,
Kopf-, Arm- und Bein Verletzungen.
Und trotz einer Schädelfraktur
führte John Lewis den Protestzug
nach dem Zusammenstoß mit der Polizei
zurück zur Brown Chapel.
Hilfe!
Er sagte:
"Wie kann Präsident Johnson
Truppen nach Vietnam schicken,
aber nicht nach Selma, Alabama?"
Die anwesenden Schwarzen
schrien voller Zustimmung.
Gerry! Gerry! Komm mit.
Wir brauchen deine Waffen!
Ich kann nicht laufen.
Komm, wir wissen,
du hast Waffen im Schuppen.
Hey, wofür braucht ihr Waffen?
- In der Bibel steht: "Auge um Auge."
Ja?
- Ich habe es satt.
Und wie viele Waffen haben die wohl?
Das ist eine ganze Armee.
Was habt ihr? Ein paar 32er und 38er?
Ein paar Schrotflinten?
Genug, um ein paar von ihnen zu töten.
Und wie viele von uns
werden sie zur Vergeltung töten?
Mit ihren Repetierflinten,
Colt Automatics, Remingtons,
Hubschraubern und Panzern?
So gewinnen wir nicht.
Und ich spreche nicht von der Bibel
oder davon, was Gott für richtig hält,
ich spreche von Fakten, harten Fakten.
Wenn du zwei von ihnen tötest,
töten sie zehn von uns.
Wir müssen auf andere Weise gewinnen.
Wir gehen zurück zur Brücke.
Wir beenden die Sache,
versprochen, Ms. Amelia.
Wir marschieren noch einmal.
Dr. King, möchten Sie sich dazu äußern?
Dr. King, guten Morgen.
Eine Stellungnahme, bitte.
Morgen.
- Morgen.
Dr. King, hier!
Solange gegenüber
den unbewaffneten Menschen aus Selma
brutale Gewalt angewendet wird,
solange sie mit Tränengas
und Schlagstöcken
wie Feinde im Krieg angegriffen werden,
kann kein Bürger in diesem Land
die Schuld von sich weisen,
da wir alle Verantwortung
für den Nächsten tragen.
Ich appelliere
an alle Männer und Frauen,
die an Gott und das Gute glauben,
weißer, schwarzer
und sonstiger Hautfarbe:
Wenn Sie daran glauben,
dass vor Gott alle gleich sind,
kommen Sie nach Selma.
Schließen Sie sich uns und dem Marsch
gegen Unrecht und Unmenschlichkeit an.
Wir brauchen Ihre Unterstützung.
Richter Johnson, Dr. Kings Aufforderung
wurde landesweit ausgestrahlt.
Hunderte Menschen reisen durchs Land,
um an dem Marsch teilzunehmen,
vor allem Weiße
und Angehörige des Klerus.
Die SCLC braucht
einen Beschluss des Bundesgerichts,
der den Behörden untersagt,
nächstes Mal einzugreifen.
Ich soll die Befugnisse des Gouverneurs
ohne ein Verfahren aufheben.
Das passiert nicht
ohne ordnungsgemäßes Vorgehen.
Dr. King wird
den Marsch morgen anführen.
Ich weiß, aber Ihr Gerichtstermin
ist am Donnerstag, Mr. Gray.
Morgen findet kein Marsch statt.
Ich stelle mich nicht
ohne Grundlage gegen Wallace.
"Tausende fahren
zum moralischen Kreuzzug."
Die SCLC hat heute Morgen Klage
gegen Wallaces Befehl eingereicht.
Möchten Sie meinen Rat, Mr. President?
Müssen Sie fragen?
Geben Sie King
seinen Marsch nach Montgomery.
Dann hat sich
die Sache in Selma erledigt.
Und Sie haben wieder die Kontrolle.
- Worüber?
Über einen Bürgerkrieg?
Es geht nicht um den Marsch.
Meinen Sie, der interessiert ihn?
Er will eine Gesetzesänderung, jetzt.
Der Kongress ruft ständig an,
die Mahnwachen werden täglich mehr.
Es macht ihrem liberalen Gewissen
zu schaffen,
jeder Marsch,
vor allem wenn Leute
auf offener Straße verprügelt werden.
Diese Bilder gehen um die Welt, Lee.
Ja, Mr. President,
deshalb müssen wir handeln.
Ich werde handeln.
Sagen Sie Wallace
und diesen Bauerntölpeln,
dass mit dem Mist Schluss ist.
Und King sagen Sie,
er lässt den Marsch lieber, verstanden?
Entweder King und Wallace hören auf,
oder ich halte beide auf.
Ich bin im Auftrag des Präsidenten hier,
um die Sache zu klären.
Bitte arbeiten Sie mit mir zusammen.
Wir verzichten auf den Marsch,
und Sie...
Sie tun was?
Wir wollten den Schutz der Regierung,
und bei allem Respekt:
Wenn ein leitender Beamter
des Justizministeriums kommt,
haben wir die Antwort.
Die wollten wir nicht.
Ich schlage vor,
dass Sie Gouverneur Wallace
und Sheriff Clark dazu anhalten,
die Gewalt zu unterlassen,
statt uns davon überzeugen zu wollen,
friedliche Proteste zu unterlassen.
Wie wäre es mit einem Geschäft?
Was wäre,
wenn ich Ihnen zusichern kann,
dass die Regierung
einen späteren Marsch unterstützt,
wenn morgen abgesagt wird?
Es ist wahrscheinlicher,
als Sie vielleicht denken,
dass er bei diesem Thema bald einlenkt.
Das ist doch ein guter Kompromiss.
Mr. Doar, es haben sich hier
Tausende versammelt,
um ihre Menschenwürde
zu demonstrieren.
Ich will weder Richter Johnson reizen,
noch mich gegen den Präsidenten stellen.
Der Präsident könnte das
mit einem Federstrich beenden,
aber das will er nicht.
Die Entscheidung liegt bei Ihnen, Sir,
nicht bei uns.
Schön, dass Sie da sind.
Danke fürs Kommen.
Hallo, Schwester.
Schön, Sie zu sehen.
Oh, Sie sind gekommen!
Sie riefen, und wir kamen.
Sie sind nicht alleine, mein Freund.
Willkommen.
Sie sind?
- Susan.
Viola. Willkommen.
- Danke.
Ja. Wie geht es Ihnen?
- Gut, danke.
Wie heißen Sie, und woher kommen Sie?
- Ich bin James Reeb aus Boston.
Sagen Sie mir,
warum sind Sie hierhergekommen?
Ich hörte, dass unschuldige Menschen
angegriffen wurden,
die nur ihre Rechte wollen,
und ich konnte nicht untätig bleiben,
als Dr. King den Klerus aufrief.
Das konnte ich nicht.
Der Präsident will nicht,
dass wir heute marschieren,
das Gericht will es nicht,
aber wir müssen es tun!
Wir müssen uns wehren.
- Genau!
Wir müssen zeigen,
wovon wir moralisch überzeugt sind.
Ich bin überglücklich,
dass wir hier zusammengekommen sind.
Ich danke Ihnen,
dass Sie sich erheben.
Wir werden
bei unseren Bestrebungen siegreich sein.
Wir gehen Hand in Hand
über die Ziellinie.
KING FÜHRT MARSCH AN.
Wir werden es überwinden.
KLERUS ANWESEND.
EIN DRITTEL DER TEILNEHMER IST WEISS.
Abzug!
Nach letztem Mal sollten wir es lassen,
wenn es sich nicht richtig anfühlt.
Wir drehen uns im Kreis.
Es war seine Entscheidung,
und wir unterstützen sie.
Die Bewegung besteht aus vielen,
Entscheidungen müssen Konsens finden.
So habe ich es nicht gemeint.
- Die Menschen sind wütend, Dr. King.
Wütend.
Sie gingen zurück zur Brücke,
weil sie wegen Sonntag empört waren.
Das war unser Moment.
- Und Sie haben ihn weggeworfen.
Sie hätten hinter uns
die Straße sperren können,
ohne Essen, ohne Wasser,
ohnejegliche Hilfe.
Wir hätten es nicht weit geschafft.
- Es war eine Falle?
Ich weiß es nicht.
Es war keine Falle.
Wissen Sie, warum sie zur Seite gingen?
Weil achtbare Weiße dabei waren,
und das hätten wir nutzen sollen.
Sie werden nicht lange bleiben.
Es war Martins Entscheidung.
Es war falsch.
- Passen Sie auf, was Sie sagen.
Vor zwei Tagen wolltest du
gar nicht marschieren.
Und jetzt bist du sauer?
Beruhige dich, mein Bruder.
Sie müssen uns erklären,
was da heute passiert ist, bitte.
Mir ist es lieber,
die Leute sind wütend auf mich,
als dass sie verletzt werden
oder sterben.
Meine liebste Carrie,
obwohl ich dich gerade sehr brauche,
kann ich dich nicht herbeirufen.
Und das habe ich mir selbst angetan,
uns angetan.
Zu dieser späten Stunde
sind meine Gedanken bei dir
und allem,
was du für diesen Kampf geopfert hast.
So viele haben Opfer gebracht.
So viele sind von uns gegangen.
Ich frage mich,
wie viele noch von uns gehen müssen.
Ich bete für Urteilsvermögen
und Orientierung
auf unserem weiteren Weg.
Ich bete dafür,
dass ich dem Vertrauen,
das du einmal in mich hattest,
gerecht werde.
Ich spüre auch oft den dichten Nebel,
von dem du gesprochen hast, Carrie.
Nur du und unsere Familie,
ihr nehmt den Schleier von mir.
In Liebe, Martin.
Er hat uns verraten.
Er rief, wir kamen,
und er setzte seinen Aufruf nicht um.
Manchmal ist nicht alles eindeutig,
man handelt nach seinem Instinkt,
wie zum Beispiel wenn man sich
bei einer Predigt fallen lässt.
Man verlässt sich nicht auf Notizen
oder aufs Gedächtnis,
man zapft etwas Höheres an,
das, was wahr ist.
Gott leitet einen.
Ja, das kenne ich.
Es kommt selten vor, aber es kommt vor.
Ich denke, so ging es Dr. King
heute auf der Brücke.
Er ging auf die Knie,
betete, bekam eine Antwort
und war mutig genug,
der Antwort zu folgen,
wofür ich ihn nicht verurteile.
Aber er schuldet mir eine Busfahrkarte.
Was ist noch schlimmer als Nigger?
- Was?
Weiße Nigger.
Wir wollen keinen Ärger.
- Den habt ihr aber verursacht.
Dr. King.
Es wurde jemand verletzt.
Ein Pfarrer aus Boston.
Er ist weiß.
Jetzt weißt du, was es bedeutet,
hier ein Nigger zu sein.
Verletzt? Wie schwer?
Tödlich.
Ich brauche ein Telefon!
Chicago!
Detroit! Boston!
Ganz egal!
Wenn 2000 Leute in Harlem marschieren,
ist das schön für Sie,
aber wenn Leute
ins Weiße Haus kommen,
ins Weiße Haus, mit einer Führung...
Sie setzten sich einfach und fingen an,
zu singen und zu rufen.
Das geht nicht!
Ich kann Leute nicht daran hindern...
- Doch, können Sie!
Nein, Sie können es.
Sie können mehr tun, Sir.
Ich freue mich zu hören,
dass Sie
die Witwe von Pastor Reeb anriefen.
Aber Jimmie Lee Jacksons Familie
hätte dieselbe Achtung verdient.
Schieben Sie mir das nicht zu.
Sie führen Leute zur Schlachtbank.
Wir haben Sie gewarnt.
Wir warten nicht,
bis Sie das Gesetz
irgendwann verabschieden.
Das sollte klar geworden sein.
Wir demonstrieren so lange,
bis Sie handeln, Sir.
Wenn unser Präsident uns nicht schützt,
gehen wir vor Gericht.
Wissen Sie,
ich gebe mein Bestes,
wir finden eine Lösung für die Wahlen.
Aber das dulde ich nicht!
Es war fast unmöglich,
dieses Gesetz auszuarbeiten.
Sie glauben, Sie müssten jonglieren?
Ich muss auch mit vielem jonglieren.
Ich bin ein Prediger aus Atlanta.
Sie gewannen die Wahl zum Präsidenten
der mächtigsten Nation der Welt,
und zwar vor vier Monaten
mit dem größten Abstand aller Zeiten.
Und Sie sind der Mann,
der sein eigenes Vermächtnis
mit jedem Tag zerstört.
Den Civil Rights Act wird man vergessen,
aber nicht die Situation in Selma
und dass Sie nie
einen Fuß in diesen Staat setzten.
Man wird sich an Ihr
"Wartet" und "Es geht nicht" erinnern,
es sei denn, Sie tun etwas, Sir.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Ich wollte in Ruhe reden.
Ich weiß,
Sie hatten Ärger mit Ihrer Gruppe.
Es tut mir leid, dass unsere Bemühungen
einen Bruch verursacht haben.
Ich weiß,
wie schmerzhaft das ist,
und es tut mir sehr leid,
dass es so ist.
Ja. Es ist schmerzhaft.
Der Präsident gibt nicht nach, John.
Ich ging davon aus,
aber es funktioniert nicht,
und ich riskiere nicht, dass Menschen
bei weiteren Märschen getötet werden.
Wir brauchen Wahlen, keine Märsche,
das wissen Sie.
Wir brauchen über die Proteste hinaus
politische Macht.
Es kann nicht ewig so weitergehen.
Ich kann nicht so weitermachen.
Als ich...
Als ich mit dem SNCC
an den Freedom Rides teilnahm,
kam der Bus nach Montgomery
an die Stadtgrenze.
Wir stiegen aus,
und aus dem Nichts,
aus allen Richtungen,
kamen sie.
Männer,
Frauen
und auch Kinder.
Sie hatten alle möglichen Waffen:
Baseballschläger, Backsteine,
Reifenheber, Rohre...
Ich erinnere mich...
an ein kleines Mädchen.
Sie zerkratzte mit ihren Fingernägeln
das Gesicht meines Freundes Jessie,
während ihr Vater
mit dem Axtstiel auf ihn einschlug.
Jessie war bewusstlos,
aber sie schlugen einfach
immer weiter auf ihn ein.
Ich verlor irgendwo auf dem Asphalt
das Bewusstsein.
Am nächsten Tag
saß ich notdürftig versorgt
in einer Kirche.
Ich konnte kaum aufrecht sitzen,
wollte aber unbedingt dort sein.
Sie hielten eine Rede.
Und ich wollte Sie hören.
Ich war niedergeschlagen,
doch dann kamen Sie.
Erinnern Sie sich an den Tag?
Wir erinnern uns nicht
auf dieselbe Weise daran.
Was habe ich gesagt?
Ich werde es Ihnen sagen.
Und ich hoffe,
es kommt bei Ihnen an.
Sie sagten,
wir würden triumphieren,
weil es nicht anders ginge.
Wissen Sie,
was Sie noch gesagt haben?
Sie sagten: "Habt keine Angst."
"Wir sind zu weit gekommen,
um jetzt umzukehren."
Ich habe ein gutes Gefühl,
die Rechtsgrundlage ist stabil.
Wir schaffen es.
- Ja.
Ms. Cooper und Ms.
Boynton sind da.
Sie müssen vorbereitet sein.
Von ihren Aussagen hängt viel ab.
Du bist da.
Ja, ich bin da.
Das freut mich.
Die Southern Christian
Leadership Conference
gegen den Staat Alabama:
Ich übergebe das Wort an die Kläger,
Mr. Gray.
Euer Ehren, aussagen werden die Opfer,
die niedergeschlagen wurden,
weil sie für Freiheit kämpften,
um wählen
und selbstbestimmt leben zu können.
Es kann nicht bestritten werden,
dass diese Zwischenfälle passiert sind.
Die Schilderungen werden
ein genaues Bild vermitteln
von den grausamen Ereignissen,
die sich in Selma zugetragen haben.
Gut. Fahren Sie fort.
Mr. King, Sie gingen auf die Brücke
gegen Anweisung dieses Richters.
Sie missachteten bewusst
den Richter und den Gouverneur.
Tausende Menschen kamen nach Selma,
weil sie über das brutale Vorgehen
empört waren,
das von Beamten der Stadt Selma
und dem Staat Alabama ausgeübt wurde.
Wenn ich den Marsch
nicht angeführt hätte,
hätten die aufgestauten Emotionen
zu unkontrollierbaren
Vergeltungsschlägen geführt
mit Gewalt auf beiden Seiten.
Lassen Sie Ihre Predigten,
ich will eine Antwort.
Einspruch.
- Reißen Sie sich zusammen.
Ich bemühe mich.
- Bemühen Sie sich noch mehr.
Unserer Verfassung liegt zugrunde,
dass das Ausmaß
der Versammlungsfreiheit und des Rechts,
friedlich entlang des Highways
zu demonstrieren und zu marschieren,
im Verhältnis
zu den Missständen stehen sollte,
gegen die protestiert wird.
In diesem Fall
sind die Missstände enorm groß.
Darum wird das gegebene Recht,
bei einem fünftägigen Marsch von Selma
nach Montgomery zu demonstrieren,
in vollem Ausmaß bestätigt.
Ja!
- Gott sei Dank.
Das Gericht schließt den Fall.
Das Verfahren ist beendet.
Wir danken beiden Parteien.
Auf Wiedersehen, meine Herren.
SCLC BEREITET MARSCH
IN BROWN CHAPEL VOR.
ZENTRALE FÜHRUNGSFIGUREN ANWESEND.
AUFGEZEICHNET UM 8:24 UHR.
Sicher?
Wir machen nicht gerne Fehler.
Aber wenn du sicher bist...
Bayard meint, dass Harry sagt,
er bekäme Nina Simone,
Dick Gregory, Joan Baez
sowie Peter, Paul and Mary hierher.
Dafür haben wir kein Geld.
- Harry chartert das Flugzeug.
Der Präsident will, dass Ihre Blockade
des Marschs aufgehoben wird.
Leider wurden
all meine Manöver auf Eis gelegt,
während die Sache
gerichtlich geklärt wurde.
Sie wollten reden.
Ja, Mr. President, missmutige Menschen
stören den Frieden in Alabama.
Und es liegt in Ihrer Verantwortung,
sie zu stoppen.
Sie demonstrieren für ihr Wahlrecht
und dagegen,
wie sie in Ihrem Staat behandelt werden.
Das ist Ihr Problem,
Ihre Verantwortung,
und es liegt in Ihrer Befehlsgewalt.
Mr. President, das sehe ich anders.
Bei uns werden Dinge
auf bestimmte Weise geregelt.
Die Menschen wollen,
dass es so bleibt.
George, weshalb tun Sie das?
Sie setzten sich immer für Arme ein.
Wieso nicht auch für Schwarze?
Weil sie nie zufrieden sind.
Erst wollen sie im Bus vorn sitzen,
als Nächstes gehen sie in die Parks,
in öffentliche Schulen,
und dann geht es ums Wählen
und um Arbeitsplätze
und um die Verteilung des Wohlstands,
ohne zu arbeiten.
George, sahen Sie die Demonstranten,
die meine Lady Bird nachts wachhalten?
Ja, Mr. President, ich sah sie.
Gehen wir zusammen hinaus
und geben bekannt,
dass Sie Schwarze
uneingeschränkt wählen lassen.
Alles wird sich erledigen,
und ich muss kein Gesetz ausarbeiten
und das Thema vorantreiben.
Warum tun wir das nicht, George?
Warum lassen Sie
die Nigger nicht einfach wählen?
Sie stimmen zu,
dass sie das Recht haben?
Das lässt sich nicht bestreiten.
Ich weiß, so ist das Gesetz.
Dann lassen Sie sie doch wählen.
Diese Befugnis haben nur
die Registrierbeamten der Countys.
Ich weiß, wer in Alabama bestimmt.
Ich habe über die Registrierbeamten
keine rechtliche Gewalt.
Sie befolgen die Vorschriften.
Wollen Sie mich verarschen,
George Wallace?
Wollen Sie Ihren Präsidenten verarschen?
- Mr. President.
Wir sollten nicht an 1965 denken,
wir sollten an 1985 denken.
Wir werden dann beide tot sein.
Woran soll man sich 1985 erinnern?
Daran, dass Sie gesagt haben:
"Wartet", oder: "Es geht nicht",
oder: "Es ist zu schwer"?
Es ist mir egal,
was sie denken werden.
Und Ihnen sollte es das auch sein.
Nun, ich lasse nicht zu,
von der Geschichte mit Leuten wie Ihnen
in einen Topf geworfen zu werden.
Ich spreche heute Abend
im Sinne der Menschenwürde
und des Schicksals der Demokratie.
Manchmal kommen die Geschichte
und das Schicksal
zur gleichen Zeit
am gleichen Ort zusammen.
So geschah es letzte Woche
in Selma, Alabama.
Männer und Frauen,
die lange unterdrückt wurden,
protestierten dort friedlich
gegen die Verweigerung
ihrer Rechte als Amerikaner.
Selten offenbart ein Thema das,
was Amerika
in seinem Inneren ausmacht.
Das Thema der Gleichberechtigung
von schwarzen Amerikanern
ist so ein Thema.
Und dafür
wurden viele von ihnen
Opfer brutaler Angriffe.
Es gibt kein Negerproblem,
es gibt kein Südstaatenproblem,
es gibt nur ein amerikanisches Problem.
In der Verfassung steht,
kein Mensch dürfe
von Wahlen ausgeschlossen werden
aufgrund seiner Rasse oder Hautfarbe.
Um die Verletzung dieses Grundrechts
zu beseitigen,
reiche ich diesen Mittwoch
ein Gesetz im Kongress ein,
das alle unrechtmäßigen Hemmnisse
aufheben wird.
Das Gesetz wird
Einschränkungen des Wahlrechts
bei allen Wahlen abschaffen,
auf Bundesebene,
Bundesstaatenebene und Kommunalebene.
Und wir werden es schaffen.
Wir werden es überwinden.
In Lowndes County geht es,
doch wenn Sie am letzten Tag
in Montgomery
an hohen Gebäuden vorbeigehen,
wird es schwer, Sie zu schützen.
Bitte ziehen Sie in Erwägung,
die letzte Etappe zu fahren
und auf die Rede
vor dem Parlamentsgebäude zu verzichten.
Wenn Wallace sieht, wie wir ankommen,
ist keine Rede nötig.
Können Sie dafür sorgen?
Ich kann mich nicht verstecken.
Wir können uns nicht verstecken.
Das verstehen Sie doch.
Ich will nicht,
dass das für Sie schiefläuft.
Wollen Sie sich nicht schützen?
Lassen Sie mich dafür sorgen.
Sie wollen doch sicher
die Früchte Ihrer Arbeit ernten.
Lassen Sie zu,
dass wir Ihnen ermöglichen, das zu tun.
Ich bin nicht anders
als andere Menschen.
Ich will ein langes
und glückliches Leben führen.
Aber heute steht für mich
nicht im Mittelpunkt, was ich will.
Für mich steht im Mittelpunkt,
was Gott will.
Wir sind
aus einem bestimmten Grund hier,
gingen durch viele Stürme.
Doch heute scheint die Sonne,
und ich stehe bald in ihrer Wärme
neben freiheitsliebenden Menschen,
die hart für dieses Ziel arbeiteten.
Vielleicht bin ich nicht mehr bei ihnen
an allen kommenden sonnigen Tagen,
aber solange für sie
in der Zukunft das Licht strahlen wird,
ist es mir das wert.
Danke, John.
Sie sagten,
wir würden es nie hierher schaffen.
sie würden uns aufhalten,
und wenn es das Letzte wäre,
das sie tun.
Sie sagten,
wir verdienen es nicht, hier zu sein.
Doch heute
stehen wir hier als Amerikaner.
Wir sind hier,
und niemand wird uns dazu bringen,
umzukehren.
Dieser gewaltige Marsch,
eine der größten Demonstrationen
des Protests und der Veränderung jeher,
endet aus einem wichtigen Grund
hier in der Hauptstadt Alabamas.
Wir haben nicht nur dafür gekämpft,
uns dorthin setzen zu können
und dort zur Schule gehen zu dürfen,
wo wir wollen.
Und wir kämpfen heute nicht nur dafür,
wählen zu dürfen.
Mit unserem Einsatz lassen wir
jeden Tag neue Kraft entstehen,
die stärker
als unser stärkster Gegner ist.
Wir machen uns
diese Kraft mutig zu eigen
und nehmen sie
voller Leidenschaft in uns auf,
dass ihr Widerschein
ein tiefes Dunkel erleuchtet.
In unserer Gesellschaft wurde verzerrt,
wer wir sind.
Von der Sklaverei,
über die Reconstruction
bis hin zu dem Abgrund,
an dem wir nun stehen,
immer haben mächtige weiße Männer
die Welt regiert
und armen weißen Menschen
zur Beschwichtigung
verdorbene Lügen aufgetischt.
Und wenn die Kinder
des armen weißen Mannes
klagen vor Hunger,
der nicht gestillt werden kann,
werden dieselben verdorbenen Lügen
aufgetischt.
Lügen, die ihnen zuflüstern,
dass sie sich
ungeachtet ihres Schicksals
zumindest in dem Wissen wiegen können,
dass sie als Weiße
Schwarzen überlegen sind.
Aber wir kennen die Wahrheit.
Wir kennen die Wahrheit,
und wir bewegen uns
von dieser Wahrheit zur Freiheit.
CAGER LEE WÄHLTE MIT 84
ALS ERSTER IN SEINER FAMILIE.
Wir lassen uns nicht aufhalten.
ANDREW YOUNG WURDE UN-BOTSCHAFTER
UNTER PRÄSIDENT CARTER.
Wir verlangen, wie vollwertige Bürger
behandelt zu werden.
Wir marschieren, bis das Böse und Dunkle
dem Licht der Gerechtigkeit weicht.
JOHN LEWIS WURDE KONGRESSABGEORDNETER.
Kein Mensch, kein Mythos
und kein Missklang
wird diese Bewegung aufhalten.
Wir lassen es nicht zu.
Denn diese Dunkelheit tötet
das Beste in uns und die Besten von uns.
GEORGE WALLACE KANDIDIERTE VIERMAL
ERFOLGLOS ALS PRÄSIDENT.
JIM CLARK WURDE ALS SHERIFF ABGEWÄHLT.
Seien es Jimmie Lee Jackson,
James Reeb
oder vier unschuldige, kleine Mädchen,
die ermordet wurden,
bevor ihr Leben begann.
VIOLA LIUZZO WURDE
VOM KU-KLUX-KLAN ERMORDET.
Ihr fragt euch vielleicht:
"Wann wird die Dunkelheit verschwinden?"
Und ich sage euch heute:
Trotz der Schmerzen und der Tränen
werden wir Freiheit erfahren.
CORETTA SCOTT KING KÄMPFTE ERFOLGREICH
FÜR EINEN NATIONALFEIERTAG
ZU EHREN VON DR. KING.
Denn die zur Erde geschmetterte Wahrheit
wird wiederauferstehen.
Wann werden wir frei sein?
LYNDON JOHNSON UNTERZEICHNETE
WENIG SPÄTER DEN VOTING RIGHTS ACT.
Denn: "Ihr sollt ernten,
was ihr gesät habt."
Wann werden wir frei sein?
MARTIN LUTHER KING JR. FÜHRTE
DIE BÜRGERRECHTSBEWEGUNG 13 JAHRE LANG
BIS ZU SEINER ERMORDUNG 1968.
ER WURDE 39 JAHRE ALT.
Wann werden wir frei sein?
Bald! Schon sehr bald!
Denn: "Mein Auge sah die Ankunft
unseres Herrn in ihrem Ruhm."
"Er stampfet aus die Kelter,
wo des Zornes Früchte ruhen."
"Schon blitzt sein schnelles Schwert,
kündt Unheil bösem Tun:
Seine Wahrheit schreitet voran."
"Rühmt ihn, Halleluja!
Rühmt ihn, Halleluja!"
"Rühmt ihn, Halleluja!"
"Seine Wahrheit schreitet voran."